---
title: "2019年读书总结"
date: 2019-12-26T21:00:54-05:00
draft: false
categories: [Yearly]
tags: [读书总结]
---

## 5🌟虚构

<!--more-->

### 你的夏天还好吗？

金爱烂 / 2017 / 人民文学出版社

金爱烂可以把生活的黑洞藏在风轻云淡的文风和日常生活的细节中。她可以扒开她笔下角色的“正常”的人皮，让你看到里面都是腐肉虫子蛆。而更可怕的是这些角色不是什么底层，不是别人，是你的朋友，是地铁上擦身而过的看似风光OL，是你的同学，是出租车司机，是机场清洁员，是你，也是我。

### 東京タワー

江国香织 / 2001 / 新潮文库

恋は甘いより本当は寂しいもんだね。その寂しさこそ恋の醍醐味かもしれない。「恋の前で、人はたぶん勇敢にならざるを得ない。」非常喜欢江国香织的语言风格，她也特别会写，非常细腻。


### That Mad Ache

Françoise Sagan / 2009 / Basic Books

伍尔夫的独立女性是有一间自己的房子，而到了萨冈这里，独立女性成为不要一切生活的牵绊，拒绝扮演任何角色（工作女性、母亲、妻子、情妇……）。而这种拒绝，这种只追求快乐和当下的生活，必定需要物质基础。萨冈的女性角色是“物质的”是“没有道德的”是“不负责任的”，但她是可爱的，是独立的，是不属于任何人的，是始终遵从自己内心的，是不妥协的。她是不完美的，但是说女人就要是完美的呢，因为不完美才可爱啊！




### Spring

Ali Smith / 2019 / Pantheon Books

年度最佳。Ali Smith四季系列第三本，《秋》见证了最坏的时代，《冬》更加严峻，而到了《春》，Ali Smith让我看到一丝温暖的希望之光。叙事流畅又轻巧，诗一样的语言，各种寓言性的意象。四季系列不仅仅是描写当下英国政治时局，整体社会气氛的小说，更是在这样愈加黑暗的时代下非常非常重要的小说。故事本身又那么温柔，角色那么可爱，这是春天，充满希望的春天！


### Public library and other stories

Ali Smith / 2015 / Hamish Hamilton

没有一篇短篇小说叫做“公共图书馆”，但每个故事都和书籍，文学，各种媒体与人的生活，与现实/现在相关。公共图书馆是一个包容各类人，包含一切时间书籍，包涵娱乐教育交流等功能的公共空间，这本小说集里的短篇小说也是融合了这些东西，小说集本身像是制造了这样一个虚构的空间。当英国的很多公共图书馆因为政府的财政紧缺而面临关闭的时候，这本书大概是最好的呼喊和抗议。




### The Odyssey

Homer Emily Wilson / 2018 / W. W. Norton & Company

《奥德赛》已经很经典不用多说了。这个英文翻译版特别的好，非常推荐。


### Breakfast at Tiffany's

Truman Capote / 2001 / Penguin Books Ltd

### A Christmas Memory
Truman Capote / 1996 / Random House Inc

今年读了三本卡波特，这两本最喜欢，文字那么好。另外一本《Summer Crossing》不能说不好，只是从他废纸堆里挖掘出来的未完之作，完成度有待提高，不过非常时候夏天阅读。


### Letters from Father Christmas

J. R. R. Tolkien / 2009 / HarperCollins

这是J. R. R. Tolkien从 1920 到 1943年间，用Father Christmas的名字写给他的孩子们的信，里面还有插话，讲述Father Christmas在北极的工作，生活。非常可爱！ 

## 4🌟虚构

### Frankissstein

Jeanette Winterson / 2019 / Jonathan Cape

珍妮特·温特森改写玛丽·雪莱的《科学怪人》，将故事设定在21世纪的英国。写得非常有意思，19世纪那条线和21世纪那条线相互呼应。现实和虚构界线的模糊，未来和背后就是过去。关于AI，关于科幻，有很多我们当下对人类对科技的探讨，但其实还说身体、灵魂和爱。


### 玩具修理者

小林泰三 / 1996 / 角川書店

读到这本小说是一个惊喜，《玩具修理者》的气氛营造的特别好，而《醉步男》建筑在量子力学上的想像也十分精彩。


### Everything Under

Daisy Johnson / 2018 / Jonathan Cape

一个俄狄浦斯故事的现代改写，杀父娶母的故事设定在当代英国，而且人物角色是一个性别流动的设定，所以被称为女权版本。吊诡的叙事，有点魔幻现实的故事，阴郁的故事，优美的语言，这些让这本小说非常值得一读。




### Built On Sand

Paul Scraton / 2019 / Influx Press

关于柏林这座城市的画像，通过pub里遇见的不同的人，讲述他们的故事，把德国的历史，欧洲的历史，柏林这座城市的历史，与家庭的历史，个人的回忆编织在一起，形成一个柏林这所城市的画像。出场的人物有些稍纵即逝，又消失在人群里，有些又在后面的故事中出现，这些故事也成为berliners的侧影。




### The Black Notebook

Patrick Modiano / 2016 / MacLehose Press

60年代法国，去殖民化的时代，法国和摩洛哥之间的政治事件，摩洛哥独立。这些时代和历史的纷繁被莫迪亚诺编制在他那高度原创性，艺术性的叙事之中。在模糊的记忆中寻找的，不仅仅是小说的主角，也是在不定的历史中寻找的我们。


### Sunlight on Cold Water


Francoise Sagan / 1978 / Penguin (Non-Classics)

去年开始读萨冈，今年读了两本都很喜欢。这一本中，喜欢最开始写男主的抑郁症，和后面两个人在巴黎生活的琐碎日常，以及爱情是如何消亡的。

## 👭话题之书

### 82年生まれ、キム・ジヨン

チョ・ナムジュ / 2018 / 筑摩書房

### Circe

Madeline Miller / 2018 / Little, Brown and Company

今年的两本话题小说都和女权有关。《82年生的金智英》太火了不用多说，虽然没什么文学性和故事性，但把东亚女性在成长环节中，会遭遇到的所有隐性的性别歧视都可视化了，能引起读者的共鸣。《Circe》在英语圈是火了一把，同样是女权主题，不过故事是从古希腊神话来展开，故事性和娱乐性更强，和金智英比，女主角也更strong，只是故事读起来像是同人小说。

## 漫画

### 外天楼
[日] 石黒正数 / 2011 / 講談社

好看的科幻漫画，会讲故事多么重要！切入点特别好，然后一点一点穿针引线，故事层层展开，最后揭示故事的内核。故事本身让人想到新版blade runner，但好过那个电影的故事！


### JOJO的奇妙冒險II黃金之心/黃金戒指

宮昌太朗、大塚戱馳/作者，荒木飛呂彥/原作、插畫 / 2009年4月9日 / 東立

第五部太棒了QAQ


### JOJO的奇妙冒險STONE OCEAN(01)

荒木飛呂彥 / 2004 / 東立

第六部什么鬼？结局什么鬼？我拒绝看第七部！！


### ねことじいちゃん

ねこまき(ミューズワーク) / 2015 / KADOKAWA/メディアファクトリー

非常可爱！

## 诗集

### 秋たちぬ

寺山 修司 田中 未知 / 2014 / 岩波書店

并不会读诗，只是单纯被十几岁的寺山修司打动了。「秋たちぬ」を読んで、恋に落ちた。その相手は詩の中の少女だろうか。詩を書いた少年だろうか。よく分からない。春はまだある遠い街に眠っている三月。

---

## 艺术/文学

### Experiencing Architecture

Steen Eiler Rasmussen / 1964 / The MIT Press

比较经典的一本建筑入门书，现在读起来有些观点比较过时，但写得不错，作为入门可以一读。


### Duty Free Art

Hito Steyerl / 2017 / Verso

15篇文章的集合，讨论数字时代的艺术，如何做艺术的问题。作者非常聪明，批判理论和哲学的功底很深，但是从视觉艺术的角度出发来谈现在的问题，主要关注互联网，信息时代下艺术的问题，人的问题（也就是政治社会问题）。也有对当代艺术市场的严厉的批评，读起来很过瘾，文章也写得漂亮。


### 留白

田晓菲 / 2019 / 广西师范大学出版社

不太熟悉文学研究，所以第一次读田晓菲的学术随笔，这些文章写得真漂亮，喜欢她的立场，理论和文本分析结合的非常好，文本分析基本功也扎实。喜欢她，想读她的专著。

## 非虚构/散文/回忆录

### The Great Firewall of China

How to build and control an alternative version of the internet / James Griffiths

一本没有豆瓣条目的书。前半本很多早期中国互联网相关的八卦内幕很好看，后没越来越黑暗。作者是在揭示互联网越来越独裁专制的现实，这个独裁专制表现在墙之外，也表现在硅谷那些巨头（谷歌脸书之类）。未来留给我们的争取空间太小了，最后呼吁一个用户决定透明民主的互联网的声音那么无力……


### The Buried

Peter Hessler / 2019 / Penguin Press

真是一本好书，喜欢何伟笔下的那些人物。喜欢他的写作风格和幽默，喜欢他的平等他的人文关怀。希望书里的那些人以后也平安地生活下去。这本书让我对阿拉伯之春感兴趣了。




### Dreams of Leaving and Remaining


James Meek / 2019 / Verso

一本关于英国脱欧的书，作者走访英国偏远小镇渔港，采访农民，渔民，和工人，揭示为什么英国会走道这一步，还有工党的经济政策的失败等等。


### 生きているのはひまつぶし

深沢七郎 / 2010 / 光文社

并不是什么先抑后扬的鸡汤，没有任何鸡汤，深沢七郎讨厌人类，赞美死亡，人生观就是人就应该像植物动物一样活。他赞美男欢女爱，讨厌人类讨厌城市，赞美土地和农民，讨厌权贵和名望，赞美反对权贵的历史人物，讨厌竞争，不喜欢有“思想”的古典音乐，喜欢快乐地活在自己的世界。而他的世界是庶民的世界，浅显甚至有些粗俗的语言下是他自己的一套人生哲学。


### Just Kids
Patti Smith / 2010 / Ecco

太有名了不需要多说。特别喜欢Patti Smith的语言，羡慕这种关系，两个人的相遇简直像电影一样，好浪漫！

## 历史/文化

### Ametora

W. David Marx / 2015 / Basic Books

特别有趣的小书。讲述日本战后到现在的男装发展史，讲战后那几章跟晨间剧似的哈哈哈。不过比较浅显，不够深入。讲到90年代之后可能我稍微有点了解就觉得特别浅了，想知道更多原宿和里原宿的发展史，想知道更多yankii文化和服装，想知道左翼运动，黑人文化对亚文化男装的影响和意义，书里都只是点到为止。 


### Society Must Be Defended

Michel Foucault / 2003 / Picador

从war under peaceful society→historico-political discourse of history and sovereignty power→the origin of "nation" and the problem of discipline→birth of biopolitics。一气而成，清晰明了。而且因为是lecture读起来也非常容易懂。最后对biopolitics和discipline之前的差别来来回回说也是很罗嗦了，大概是为了让听众更容易理解吧。


### Grand Hotel Abyss

Stuart Jeffries / 2016 / Verso

语言很流畅，叙事也不错，作者把法兰克福学派的历史、几个重要学者的思想贯穿的很好。从1920年写到60年代，最后一章写到到21世纪法兰克福学派的影响。作者对这些人物抱有很大的同情，他们的人生故事很多令人唏嘘。同时对学派的思想的评价总的来说算客观，没有很滥情。对于想要了解法兰克福学派的历史和思想的一般大众来说，这本书是值得推荐的～ 


### The Work of Art in the Age of Mechanical Reproduction


Walter Benjamin / 2008 / Penguin

非常经典不需要多说了。需要一读再读的文章。


### 有所不为的反叛者

罗新 / 2019 / 上海三联书店

随笔集合，比较喜欢前面几篇写历史观的文章。罗新的立场也比较开放自由，前几篇文章讲的都是历史常识，算是对大众的科普。

## 政治/社会/经济

### No One Is Too Small to Make A Diffe
Greta Thunberg / 2019 / Penguin Books Ltd

今年这为瑞典小女孩也算是在中国“火”了一把。觉得不论她人设怎样，太多的焦点都偏向她这个人，而不是环境问题，而真正应该值得关注的，就是环境问题，因此她的呼吁也应该唤醒我们每一个人对环境的意识。




### Talking to My Daughter About the Economics


Yanis Varoufakis / 2017 / Bodley Head

这本书应该叫做：资本主义是怎样形成怎样奴隶我们的社会又为什么是恶。副标题：只有民主化货币科学技术和自然才能让我们有未来。经济学家不是科学家而是哲学家。明白为什么我能读进去并读懂这本书中的“经济学”了！依然推荐给青少年，书中的女儿04年出生的，这本书出版的时候也不过10岁出头吧！未来在年轻人身上！




### The New Faces of Fascism

Enzo Traverso / 2019 / Verso

了解当下全球右派崛起，新法西斯主义，民粹主义的一本小书。第一部分讲当下欧洲和美国的极右组织政治家学者和极右的一些流行观点。第二部分讲历史，梳理欧洲大陆的反法西斯的历史书写，其问题，导致的现在的结果，以及右派历史写作（反-反法西斯）的历史渊源，还梳理集权主义和修正主义的历史。第一部分偏向政治哲学，第二部分偏向史学史和思想史。对内容并不熟悉，但idea很好，写的也好，一次愉快的阅读。


### The Old Is Dying and the New Cannot

Nancy Fraser 南茜·弗雷泽 / Verso

一篇文章+一篇访谈。简要勾勒出当下（主要是）美国的政治危机，所谓hegemonic crisis，progressive neoliberalism的死亡，并给出了一个理论上的新方向（progressive populism）。出版的时间很微妙，我们可以拭目以待明年的美国大选。访谈非常有意思，提出的问题特别好，Nancy Fraser的回答也好。

## 女权

### 妇女的力量与社会翻转

玛利亚罗莎·达拉·科斯特 谢尔玛·詹姆斯 / 2017 / instance

女性已经在家庭中无偿工作够了，现在在必要的时候又号召我们走出家门，在社会上和男性一起工作，受双重剥削！（这不就是日本么！）“家庭主妇斗争也不是为了刚脱离家庭的禁锢，又得困在办公桌旁或机器旁。” 快50年了，斗争还在继续……非常好的书，虽然有60年代末70年代初的时代痕迹，但对现在，尤其中国的情况很有启发。很适合大众启蒙，尤其对于女权主义还不特别了解，但亲身感受到不平等的人，值得一读！


### Feminism for the 99%

Nancy Fraser Tithi Bhattacharya Cinzia Arruzza 南茜·弗雷泽 / 2019 / Verso Books

很好的科普很棒的宣言。现在的女权主义的敌人已不是男性，不是父权，现在的女权主义要联合所有反抗者，所有受压迫者，联合那些99%，对抗资本主义体制本身！女权主义应该是反资本主义的！


### Dear Ijeawele, or A Feminist Manife

Chimamanda Ngozi Adichie / 2017 / Knopf Doubleday Publishing Group

Chimamanda Ngozi Adichie那本基于她的TED演讲的小书《We Should All Be Feminists》（中文版：女性的权利。2017年出版）很有名了。而在这一本小书中，她不是面向大众传播温和平等的女权主义思想，而是给她即将当母亲的好朋友，写了一封亲密又温柔的长信。如果有人在读了她的那本《女性的权利》之后说，“哈，你说的倒是头头是道，但实际的日常生活中我们要怎么做呢？”那么，就应该来读一下这本“具有实用性”的如何养育一个女权主义者女儿的手册。这本书虽然是给父母的，但对大众来说也是非常好的科普。可以让读者理清网上很多没头没脑的争论和所谓“田园女权”的帽子。里面不仅给朋友的女儿，还有给新当母亲的女性的寄语。然而如果说“女权主义”可能会被很多（站在中间的）人无视，厌恶的话（虽然不想弱化，去政治化“女权主义”这个词），那么这本书其实是想说让每个人有自己的意见，对世界有看法有想法，接受不同，尊重不同，做一个不狭隘的人，并认为所有人都值得平等，都应该平等。在这个意义上，依然觉得对大众有科普作用，每个人都值得花时间一读。

