---
title: "一些值得一读的少女漫"
date: 2022-03-22T17:37:24-05:00
draft: false
categories: [随便写写]
tags: [Books]
---

👯‍♀️ 少女漫，在这个俗套的男女恋爱言情故事玛丽苏的舞台装置上，有一些老师试图讲一些不一样的故事，一些讽刺异性恋的故事，一些女性意识觉醒的故事，一些LGBTQ的故事……推荐排名分先后。
<!--more-->
---

## **《Pink》岡崎京子**

5🌟 好喜欢岡崎京子，喜欢女主角！养了一条鳄鱼的女主角，在泡沫经济时期的东京的小小冒险。岡崎京子在后记中说，“这是一个在东京这个无聊的城市里出生成长的“平常地”坏掉的女孩的爱与资本主义的冒险和日常的故事。”“所有工作都是卖春” 非常非常好。确实让人想到《蒂凡尼的早餐》和萨冈。好好奇冈崎京子老师经历了什么能画出这样的漫画来！ 相比《リバーズエッジ》那一本，这本80年代末泡沫经济时期的东京感特别强。

## **《リバーズエッジ》岡崎京子**

5🌟 用这种画风讲述这样疼痛青春的故事反而不觉得烦，笔触非常轻巧很有空气感但故事非常沉重，虚无空洞的生活和无法被满足的欲望，无法化为语言说出口的伤痛和情感，非常90年代日本，一种泡沫经济结束后的颓废感。想到《关于莉莉周的一切》，但不是岩井俊二那种直男疼痛青春，而非常女性视角但又很有普遍性，好厉害！有真人版电影，虽然没看，但是找二阶堂富美演女主真的太适合了！

## **《スキップとローファー》高松美咲**

5🌟 普通少女漫的开头，讲述了一个青春日常的故事。非常非常清新，女主学霸从乡下考入东京的高中，有点笨拙但却直率，在新的地方结交到朋友，也有青春时期小小的恋心。男主也特别可爱软萌，其他朋友角色也都特别好！一个青春群像日常故事，恋爱线很淡。另外女主在东京和自己的女装大佬舅舅一起住，舅舅的出柜故事非常感人！再另外这种青春真的是太过闪闪发亮啊混蛋😭 追连载中。

## **《月刊少女野崎くん》椿泉**

5🌟 虽然是搞笑四格漫画，但是各种玩儿少女漫的梗，性别转换也特别有趣。没有黏腻的爱情故事却又很少女心，小小的心动恰到好处～

## **《Blue》鱼喃キリコ**

4.5🌟 好虐，但是好喜欢。觉得在青春期+女同题材上来说比电影《蓝色大门》那个故事好很多。

## **《私の少年》高野ひと深**

5🌟 不是恋爱故事，但是关于爱。女主30岁OL，下班后遇见在公园踢足球的12岁美少年，后来两个人的关系持续到少年长大成高中生。漫画把这种关系和情绪把握的特别特别好，用恋爱来简单概括两个人的关系真的是太失礼了。少年真的好美丽，长大后也是懂事的小天使啊！后来发现老师也画BL的，但BL漫画不咋好看。

## **《さよならミニスカート》牧野あおい**

5🌟 很女权，外在的来自社会的厌女和女性自身内在的厌女描写得淋漓尽致，故事也有很多悬疑特别好看。女主原爱豆C位，被男粉丝刺伤后退团，剪了头发穿上裤子，隐姓埋名去别的地方上学但还是被发现。主线就是追查刺伤女主的凶手，感情线还行，男主设定很有意思，自己的妹妹被老师猥亵，但男主当时无视了妹妹的求救信号，所以非常后悔，于是开始关注性别平等的问题。这么女权的男主真是少见。但是漫画很好的地方是，并非由男主来拯救受到男权社会伤害的女性角色，故事讲到后面就发现，即便是很有女权意识的男主，作为男人他也是无能为力的，想去拯救女性可能也是一种男性特有的自大和天真。除了女主之外的几个女性角色塑造的非常好，也非常典型，女二就是所谓的“绿茶女”“心机女”，但是故事讲到她也是男权社会的牺牲品，非常讨厌但又非常令人同情的角色。总之是非常值得一看的漫画，但是老师生病后就一直没画下去了，求老师早日康复再开连载啊😭

## **《青のフラッグ》KAITO**

5🌟 这部可以算掰弯男主，男二转正吗😂 非常喜欢的地方是涉及到同性恋话题和sexulaity的讨论，而且不是作为BL漫画来消费，同时又是很好看的青春物语。非常非常心疼男二，对直男男主执着的爱真是令人心痛（但还好是Happy Ending！），另外后半部分分镜特别牛逼，很好看的故事。

## **《ジーンブライド》高野ひと深**

4🌟 高野老师的新连载。女权漫画。前四话讲了很多漂亮女性在社会上，职场上遇见的性骚扰和歧视的问题，以及解决办法。第一话呼吁大家投票也是非常政治立场鲜明了😄 女主漂亮又帅气！主线故事到第五话开神展开，感觉像Never Let Me Go，后面不知道会是什么故事，观望中。

## **《あげくの果てのカノン》米代恭**

4🌟 这个也不是一般的少女漫。女主跟踪狂x男主渣男，科幻设定，非常扭曲病态的爱情故事，出轨故事，“小三”的故事，女跟踪狂的故事，婚姻的故事，纯爱故事。米代恭老师的漫画都值得一看，非常不一样。

## **《Bread & Butter》芦原妃名子**

4🌟 成年人的爱情日常系的故事。女主辞职之后被逼婚误打误撞走到男主开的面包店，忽然向男主求婚然后就在一起了，这种开头也挺普通，但是漫画里没有那种crush的心跳脸红的剧情，主要都是日常生活细水长流的感情，女主帮助男主解开心结，然后女主开始自己去搞事业就特别的棒！所以是女主一开始迷茫软弱，但最后坚强自立，事业爱情双收，而男主一开始看着挺帅气可靠，后面发现其实完全不可靠嘛这个男人，然而虽然不可靠，笨拙和废柴，但是又很拼命的一面也是很真实可爱的，男主能遇到这样的女主非常三生有幸！比较喜欢这个故事的地方是并非塑造了一个完美男主的形象，而是重点在讲女性的自立自强，获取事业和爱情的故事。整体感觉很像日剧《昨夜的咖哩,明日的麵包》，非常喜欢，也很适合拍成日剧！

## **《尾かしら付き。》佐原ミズ**

4🌟 利用少女漫的形式讲述了关于边缘群体的故事，男主有一条猪尾巴，他从小到大的经历，社会对他的看法，都是用一种魔幻现实的形式讲述反对歧视和多元化的问题。和女主的爱情线也很不错，最后是HE真好。

## **《あなたのことはそれほど》いくえみ綾**

4🌟 大人的婚姻与欲望的故事，和爱情无关。W不伦什么的看着还是很带感，いくえみ綾老师讲故事的方式我还是喜欢的，塑造的出轨男的形象也是渣的真实😄 （对渣男的定义：软弱无担当不负责任）

## **《LAST GAME》天乃忍**

4🌟 家贫高冷迟钝无口女主+帅不过3秒高富专一好男人男主，都是老梗可是很好笑。男女主青梅竹马，小时候男主一直想在学习运动上超过女主但都失败，在和女主的竞争中发现自己喜欢上女主，开始倒追。就是爱看这种高富帅吃瘪的故事😂 女主也喜欢上后就不太好看，但在一起后女主依然高冷，男主到哪里都是食物链底层是要笑死我😂

## **《スパデート》聖千秋**

4🌟 不太一样的故事。男主视角的少女漫。男主渣男人设，因为工作人际等各种压力看所有女人的脸都是动物脸，除了女主，于是接近女主的故事。基本上全部是男主视角的少女漫，非常多心里描写，而且是Bad Ending，整个故事就非常忧伤，女主就是男主一辈子的白月光诶。这种故事很适合拍成文艺片的。

## **《アシガール》森本梢子**

4🌟 穿越类爱情故事，设定槽点好多好好笑。女主特长跑得快，穿越到战国后对男主一见钟情，得知历史上男主会早死，于是决定参军解救男主，前期女主女扮男装参军，自力更生，乐观独立，想办法保护男主都特别好。后面感情线开启，到结婚就变成被保护对象就不好玩了。不过整体来说是非常欢乐可爱的，多1🌟要给男主，男主太帅了！！太帅了！！看过的所有少女漫里最帅气正直善良专一有担当的好男人！！（和服黑长直也加分），但是！男主结婚前和女主说，婚后依然让你上战场，但是已结婚就变卦，变成我要保护你，我的女人不能上战场了！好讨厌啊！

## **《高台家の人々》森本梢子**

4🌟 虽然属于那种“高富帅看上如此平凡的我”的设定，但是这一本有趣的地方是男主一家兄弟姐妹都能有心灵感应，能听到别人心里想什么。女主平凡OL，爱幻想，脑洞特别大而且有趣，于是吸引到同公司的男主，因为特别符合男主的笑点😂 感情线没有丝毫狗血，另外弟弟妹妹的感情线也很有趣。心灵感应其实是很麻烦的事情，就这个梗写的故事完成度还是很高的，而且女主的脑洞真的让人忍俊不禁啊。而且挺喜欢男主的人设，不抖S不腹黑，话不多，好男人👍

## **《私の町の千葉くんは。》おかもととかさ**

3.5🌟 画风和故事都不落俗套。27岁当老师的女主班上转来一个和自己初恋长得一模一样的男生，而且是初恋的弟弟并且一直喜欢女主。另外女主联谊会上又与27岁离过婚的初恋再相遇交往。虽然是哥哥弟弟都喜欢我的玛丽苏设定，但女主这之后的生活简直各种支离破碎，可悲又可笑，完全不梦幻童话。成年人看这个好有感触，恋爱不易结婚不易生活不易啊……只是最后结尾太仓促了居然就HE了。另外哥哥和弟弟我还是喜欢弟弟。还有对欲望的描写很独特，病床上弟弟看着女主伤口的那一段明明什么都没做但是特别的色情😂 这是什么play！！😂

## **《Cat Street》神尾葉子**

3.5🌟 《花样男子》光环太大于是让人忽略到神尾葉子老师还画过这种，女主自强自立成长励志的故事。女主小时候当小演员，留下童年阴影，十几岁成为自闭少女，后来去了特殊学校认识了一些朋友，世界渐渐被打开。大部分时间女主都在和自己作斗争，然后开始搞事业。感情线到最后才知道男主是谁😄 我喜欢这种女主搞事业自强自立的故事，缺点是到后面故事画的过于草率了。

## **《王子様には毒がある。》柚月純**

3🌟 后面都是老梗就没啥意思，推荐的原因主要是设定太好笑了，男主和女主青梅竹马，男主长相可爱小天使，男女通吃。一直在女主身边扮猪吃老虎+精分，色诱一切试图接近女主的男性，真的超级有毒😂 画风是真的好看！男主画的好可爱！
