---
title: "美国生活100天"
date: 2022-11-10T01:38:54-05:00
draft: false
categories: [随便写写]
tags: [日常生活]
---

这周日是到美国后第100天。前两天在象上看到有人给有勇气去一个陌生的地方，甚至是去语言不同的国家工作生活的人拍拍手，于是就开始回想3个月前我自己的工作和生活。
<!--more-->
来美国也并非是需要鼓起勇气的事情，而是没有办法的事情，为了工作罢了。8月初一个人搬家到美国，天气炎热，各种不顺的事情，10天后开始上班，接触新的领域，认识新的人，学习新的组织系统，让我肉眼可见的瘦了好多。现在回想8月到9月初这1个半月，确实压力很大，适应新的生活，全职工作的节奏，学习新知识记住新的人等等，虽然没有多么令人开心的事情，但是也并非无法可忍受，也没有什么可在以后向人吹嘘，我当年多么多么厉害克服了多么多么苦难终于活得顺利了什么的。生活是缓缓地改变着我们，随着时间的流逝，自己的身体也好，生活习惯也好都会渐渐抚平，那些浮躁的抱怨的也渐渐溶解在生活之中了。

到了9月底10月初，随着季节渐渐进入秋季，我自己的生活和工作也安定下来，体重也渐渐增长回来，并且可以真正开始享受独居生活了。

工作上也渐渐习惯了，渐渐开始学习整个行业。虽然对这个工作本身没有太多抱怨，但是在大的层面上对工作本身的厌恶，对图书馆这个行业也没啥兴趣，只是不讨厌能干下去混口饭吃罢了。而且也有很多事情让我觉得很憋屈的地方，第一是很我想用利用自己的工作去做一些事情，参与搞事情，以自己的力量参与一些社会活动，但是感觉很难伸展拳脚。第二是想要去做一些project，比如对一些近年的社会学生运动，中国metoo等等做storymap，oline archive, online exhibition这一类digital humanity的project，也很难做，除了这种project需要很多不同领域的人参与，我资历浅认识的人少之外，还让我深深感到在一个庞大的官僚的机构组织中做一个事情是多么繁琐多么难，同时加上tenure审核，在拿到tenure之前做DH project只是吃力不讨好罢了，这种学术界不成文的审核等等的无聊和无奈。

所以对工作的厌恶，或者说令我烦恼让我抱怨的，是一方面这份工作可以给我一个中产的生活（拿到tenure，升级成librarian职位）和一定的“社会地位”（所谓的体面的工作），以及同行之间庞大的association的支持等等；但另一方面我其实是根本不care这些，而行业的association我当然知道它对我的career的意义和重要性，但这并非是左派的那种“联合”！而且我根本不care体面的工作，体面的工作这个概念本身就很令人恶心。感觉我就是一个一方面不得不努力把自己的棱角敲掉，然后把自己塞进“体面工作”，（中产概念的）“正常人”种类别中，努力地在表面上做一个正常人，一面又生理上厌恶排斥，但又做不了别的什么，只能在穿着打扮上花花绿绿不一样，只能想去折腾头发，通过自己的身体，通过对自己视人对形象来做一点点的反抗，也是发泄压力；另一方面是越来越cynical，尤其在SNS上抱怨越来越多，简直要成为一个令人讨厌的中年cynical人了！！（这篇写到这里也几乎变成了抱怨了！）

但是我还是不想失去内心那一团反抗的火，即便生活工作再怎么和平平静，即便我平时伪装的多么和平的liberal人，还是无法沉溺在这些“小确幸”之中，内心还是很radical。是中二也好，是愤青也好，是闲得慌也好，即便人到中年也不想失去这些！

我也不知道未来在美国能住多久，不知道以后会去哪里，干什么工作，但是我要好好生活下去，去做历史的见证人，我前几年就一直在说，我们早已经站在历史的交叉点，改变肯定会发生的。无论我未来在哪里，希望能够见证这个改变。
