---
title: "隔离日记1"
date: 2020-03-19T20:39:15-05:00
draft: false
categories: [随便写写]
tags: [日常生活, 隔离日记]
featuredImage: "/images/x70745102.jpg"
---

上周五开始多伦多很多地方关门，学校关门，今天周三，关门的地方持续扩大。政府要求大家都在家呆着，social distancing，最好也别出门上班了，会给因为商店关门等各种原因不能上班的人经济支持，学生贷款也免6个月的利息，也准备了sheltter，让一些因为家暴等各种原因不能在家呆的人，去避难。好几个省进入state of emergency，国界关闭，基本上整个国家停止运转了。
<!--more-->
最近都在家，从窗户看出去，高速路上车流量明显减少很多。这两天情况变化太快，也无心读书做其他事情，只是在刷twitter，看新闻。

网上各种纷争看得我无奈到无话可说，但觉得还是要说，不能不说。

1. 16岁中学生给方方的信，里面说我们现在不是鲁迅那个黑暗年代，我们变得好起来了。发现网上很多这样的言论，如今比过去好多了，好起来了，什么都好了，你为什么还要专门去看那不好的地方，那么负能量？可是，一个社会和国家，好的方面是应该的，是正常的，正因为在这好的后面，有不好的，有不公的，我们才要提出来，要改进要改善，因为我们的目的都是要让这个社会更好，让老百姓过的更好。如果那些坏的没人说，被捂着被无视，都只看那好的，坏的会继续发酵，憋久了会爆炸，而这种的好也并不是真正的好，现在也并不是真的什么光明时代。

而且这个好的，是谁的好的？是老百姓的好的？还是姓赵的好的？是所有老百姓的好的？还是一小部分老百姓的好的？我们要的是让所有老百姓都好的。只有姓赵的好，局部的好，那就是坏。

当然我不爱说什么社会进步这种线性历史观，社会达尔文主义那一套，什么这样社会就”进步“了，中华民族就崛起了之类的鬼话。但是，只有人们能看到身边环境不好的地方，当人们自己有面包的时候，还能想到有那么多人没有面包的时候，能够联合起来，高声要求改变，为没有面包的人发声，才能有更可能的未来。否则现在根本不是在好和坏之间做选择，是在有无未来之间做选择啊！

2. 川普的twitter说了好几次“中国病毒”。中国微博上很鸡血地宣传煽动。这让我想到身份政治的另一个弊端，第一个弊端是你代表的身份只是在说你自己的事情，比如你是黑人gay，你说的一切和你的主张大概只有和你同身份的人才能有共识，不够universal。另一个可能就是和民族主义结合。如果我反对“中国病毒”，抵制川普，叫川普种族主义，只因为我是中国人，我是华人；而当其他种族主义言行在我面前出现，我对其熟视无睹，甚至十分蓦然，这就是身份政治的弊端。比如你可以一方面义愤填膺地骂川普说“中国病毒”是种族主义，一方面在另一些议题上，比如中国开放移民政策上，说什么黑人云云，外国人云云。所以，我要说，我抵制“中国病毒”，抵制种族主义，并不因为我的身份。但，现在网上的舆论是，你不说清楚，只是说你支持这个反对那个，真是不好辨别敌我。

---

社会变得愈来愈动荡，想今年1月份和朋友吃饭还说，大概要有一场全球灾难，可能才有所改变。虽然全球灾难不可避免，环境科学家几十年前就在告诉我们，地球药丸药丸药丸，但可能环境问题还是太遥远的未来（并不遥远了！！）没人care，这次COVID-19危机到当下人类的存亡的时候（西方国家一开始还只是当这个病毒是远方亚洲的病毒，这种反应和舆论虽然是历史的产物但也十分可笑了），有些希望能够达成社会团结合作，能够改变未来的政治蓝图（大概比较渺茫）；有些希望能借此加强控制和管制（大概是我们的未来）。在事态没有尘埃落定之前，中国的作法，对国内外的宣传，似乎有一种领军人的风范，如果真的成为学习的榜样，这大概是最可怕的未来。

隔离还在继续，让我们成为历史的见证者吧。

待续。。。

